# TIL : Jira

## Why Jira?

**Issue Tracking (project management)**

>### 프로젝트 관리 팀을 위한 Jira
>
>Jira Software는 모든 유형의 프로젝트에 적합하게 구성할 수 있습니다. 팀은 프로젝트 템플릿으로 시작하거나 자체 사용자 지정 워크플로를 만들 수 있습니다. '작업'이라고도 부르는 Jira 이슈는 워크플로가 완료 단계에 이르기까지 거쳐야 하는 각각의 작업을 추적합니다. 관리자는 사용자 지정 가능한 권한을 이용하여 어떤 사용자가 어떤 작업을 보고 수행할 수 있는지 결정합니다. 모든 프로젝트 정보가 갖춰져 있다면 보고서를 생성하여 진행 상황과 생산성을 추적하고 놓치는 일이 없는지 확인할 수 있습니다.
>
>- 이슈 / 작업 관리
>- 로드맵
>- 보고 및 분석
>- 프로젝트 백로그
>- 프로젝트 및 이슈 사용자 지정
>- 세분화된 사용자 권한
>- 워크플로 사용자 지정

**Agile**

>### 애자일 팀을 위한 Jira
>
>애자일 방법론을 따르는 팀의 경우 Jira Software가 바로 사용 가능한 [스크럼](https://www.atlassian.com/ko/software/jira/features/scrum-boards)과 [칸반 보드](https://www.atlassian.com/ko/agile/kanban/boards)를 제공합니다. 보드는 작업 관리 허브로 이곳에서 작업을 사용자 지정 가능한 워크플로에 매핑합니다. 보드는 팀 작업 전반에서 투명성을 제공하고 각 작업 항목의 상태를 한눈에 파악할 수 있게 해줍니다. 팀은 시간 추적 기능과 실시간 성능 보고서(번업/번다운 차트, 스프린트 보고서, 속도 차트)를 통해 시간 경과에 따른 생산성을 면밀하게 모니터링할 수 있습니다.
>
>- 이슈 추적
>- 칸반 보드
>- 스크럼 보드 
>- 프로젝트 백로그
>- 진행 상황 보고 
>- 사용자 지정 가능한 워크플로우
>- 추정 및 작업 로깅
>- 이메일 알림

**DevOps**

>### DevOps 팀을 위한 Jira Software
>
>[DevOps](https://www.atlassian.com/ko/devops)는 소프트웨어 개발팀과 IT팀이 더 빠르고 안정적으로 소프트웨어를 빌드, 테스트 및 릴리스할 수 있도록 두 팀 간의 프로세스를 자동화 및 통합하는 일련의 관행입니다. DevOps를 적용하는 팀에게 Jira Software는 Open DevOps라고 알려진 Atlassian의 통합된 개방형 도구 체인의 중추적인 역할을 합니다. Jira Software는 Bitbucket, GitHub, Gitlab과 같은 코드 및 버전 제어 도구, Confluence와 같은 설명서 및 지식 관리 도구 및 Opsgenie와 같은 모니터링 및 운영 도구를 포함하여 DevOps 수명 주기 전반에 걸쳐 자사 및 타사 도구와 통합됩니다. Jira Software는 다양한 범주의 도구와 통합되어 다음과 같은 모범 사례에 중점을 두어 DevOps 팀이 더 나은 소프트웨어를 더 빠르게 출시할 수 있도록 지원합니다.
>
>- 자동화
>- 가시성
>- 테스트
>- 보안
>- 기능 플래깅
>- 지속적 제공 및 배포 

**SRE (Site Reliability Engineering**

- Summary of SRE practices
  - Metrics & Monitoring
  - Capacity planning
  - Change Management
  - Emergency Response 
  - Culture

- How SRE implements DevOps
  - Reduce organizational silos
  - Accept failure as normal
  - Implement gradual changes
  - Leverage tooling and automation
  - Measure everything

## How Jira

### Create Issue

- Issue Type 
  - Story
  - Bug
  - Epic
- Component 
- Description
- Fix Version
- Priority
- Labels 
- Linked issues 
- Epic Link 
- Sprint

### JQL

Jira Query Language

- Jira Issue 를 구조적으로 검색하기 위해 제공하는 언어
- SQL 과 비슷한 문법
- Jira 의 각 필드들에 맞는 특수한 예약어 들을 제공
- 쌓인 Issue 들을 재가공해 유의미한 데이터를 도출해 내는데 활용 (Gadget, Agile Board)

- Basic Query & Advanced Query 

JQL operators

- `=`, `!=`, `>`, `>=`
- `in`, `not in`
- `~` : contains 
- `is empty`, `is not empty`, `is null`, `is not null`

JQL Keywords

- `AND`, `OR` ... 

JQL Dates

- Relative Dates
- `1d` , `2d`, `3d`, ... `1w`, `2w`
- `-1d`, `-2d`, ... `-1w`, `-2w`
- `endOfWeek()`, `startOfDay()`\
