# TIL : PM

## PM Overview

**Project Management**

- Resource Management 

- Schedule Management 
  - Critical Path Method
- Lean Management 

여전히 **IT project** 의 70% 가 실패하고 있다. 

1. 조직 전반에 걸친 합의가 부족.
2. 작업에 우선순위가 부여되지 않음.
3. 잠재적인 위험을 적절히 예상하지 못하고 있다. 
4. 프로젝트 리소스 부족
5. 과도하게 복잡

****

**업무 방식 변화와 프로젝트 관리의 중요성**

- 현재 업무 방식 
  - Operation (운영, 기능 위주의 반복적인 업무) : 50 ~70%
  - Project (한시적인 고유한 업무) : 30 ~ 70%
- 미래 업무 방식 (Automation + A.I.)
  - Operation : 20 ~ 30%
  - Project : 70 ~ 80%

**Project ?**

> a project is a **temporary** endeavor undertaken to create a **unique** product, service, result

- temporary : 한시적 수행기간 (시작과 종료)
- unique : deliverable (독특한 산출물)

**Project Management ?**

> Project Management is the application of knowledge, skills, tools, and techniques to project activities to meet project requirements.

- 이해관계자의 요구사항을 만족시키기 위해 기술과 기법을 프로젝트 활동에 적용하는 것 
- 통합 관리 Integration Management : (합의, 의사결정, 리더십)
- 이해 관계자 관리 Stakeholder Management 
- 기타 지식 영역 
  - 범위 관리 (요구사항, 일의 분량, 기능 선택)
  - 일정 관리 
  - 원가 관리 
  - 품질 관리 (일의 난이도 조정)
  - 인력 관리
  - 의사소통 관리 
  - 위험 관리 
  - 조달 관리 

- 특징 : 프로젝트 관리 활동은 10대 지식 영역으로 정의하거나, 시간의 흐름에 따라 프로세스 그룹으로 구분

- 착수 => 

  계획 => 실행 => 통제 

  => 종료 

**PM 지식체계**

- PMBOK : Project Management Body of Knowledge (프로젝트 관리 지식체계)
- 경영학 지식 
- 대인관계 스킬
- 프로젝트 경험
- 전문기술 (실무) 이해 

**Agile Approach**

- 애자일 성명서의 4 가지 가치 
  - 프로세스와 도구보다 사람과 상호작용
  - 포괄적인 문서보다 실질적인 결과물(프로토타입)
  - 계약 협상보다 고객과 커뮤니케이션(협력)
  - 계획에 집착하기 보다 변화에 대응하기 

**Project Lifecycle**

- Predictive : 전체계획 => 전체 실행 (1회 완성)

- Iterative : 전체계획 => 전체 실행 (반복하여 완성)

- Incremental : 부문 계획 => 부문 실행 (점진적 완성)

- Agile : 반복형 + 점증형 (수시로 결과 전달)

  

## Basic Skills

**Google Oxygen Project (2008)**

- 중간 관리자를 축하여 수평적 조직을 추구 
- 그러나 도리어 심각한 부작용 발생 !
- '좋은 리더는 조직의 산소' 와 같다는 뜻으로 좋은 리더의 요건을 알아내기 위해 노력
- 이를 통해 훌륭한 10가지 조건 정의
  1. 좋은 코치인가
  2. 팀에 권한을 부여하고 마이크로 매니지먼트를 하지 않는다. 
  3. 성공과 복지에 대한 관심을 나타내는 포괄적인 팀 환경 조성
  4. 생산적이고 결과 중심적이다. 
  5. 좋은 커뮤니케이터인가? 정보를 듣고 공유한다. 
  6. 경력 개발 지원 및 성과에 대해 논의한다. 
  7. 팀에 대한 명확한 비전/전략이 있다. 
  8. 팀에 조언을 제공하는 핵심 기술에 대한 역량이 있다. 
  9. Google 에 여러 팀들과 공동작업을 한다. 
  10. 강력한 의사 결정자이다.

 **Google Aristotle project (2016)**

- 2012 년부터 2016년까지 구글 사내 180여 개 팀 특징을 분석한 조직문화 개선 프로젝트 
- 연구 목표 : 비슷한 수준의 팀원들이 모인 팀들이 왜 팀별로 성과 차이가 나는지 근본 원인을 분석
- `?` 가 프로젝트 성과에 긍정적인 영향을 미치는가?
  - 팀워크 보다는 
  - 구성원들의 심리적 안정감 (실패를 학습으로 인정하는 구성원 간의 신뢰감) 이 직접적인 원인이었다. 
  - 팀원들이 모험적인 도전을 시도하게 하는 튼튼한 기초!

**프로젝트 범위 관리**

- 모든 요구사항이 프로젝트 작업에 누락없이 포함되고,
  - Scope Statement 
- 해당 사항이 성공적으로 완료되도록 명확히 하는 것
  - WBS (작업 분류 체계)

**WBS (Work Breakdown Structure)**

- 프로젝트의 범위 (Scope) 를 관리 가능한 수준까지 작업(work) 으로 분할한 것 
- 관리가 가능해짐
  - 계획 가능 
    - 일정과 원가 추정 가능
    - 역할과 책임 정의 가능
  - 통제 가능
    - 계획 대비 실적 비교 가능
    - 명확한 시정 조치 가능 
- Draft 작성은 실제 작업을 수행할 사람이 작성해야 한다. (프로젝트 팀원) 

**WBS 분할 과정**

- Phase : 프로젝트 관리 방법 선택 (예측형, 반복형, 애자일)
- Scope : 요구사항 기반으로 범위기술서 작성
- Deliverables : What to do 
- Activities : How to do 
- Tasks : 세부 활동 목록

대규모 프로젝트는 계층적 구조(방법론) 에 따라 WBS 골격을 만든 후 세부사항에 대해 시간적 흐름으로 작업을 분할함

소큐모 프로젝트는 정형화된 방법론을 적용하지 않기 때문에, 시간 흐름에 따라 작업을 분할함 (=Gantt Chart)

**Gantt Chart**

- 업무 계획 도구로써 작업의 시작과 끝을 가로막대 그래프로 표시함
- 상세한 계층구조 보다는 전체 업무를 조망하도록 작성하는 것이 바람직함
- 소큐모 프로젝트에 적합

**WBS 사례**

- Gantt Chart 보다 더 파고들어서 
- 계층화 지향 (최소 WBS level 3)
- 작업 순서를 시각화 (Network Diagram)
- 자원에 대한 업무 배정 시각화 (Resource Histogram)

**Critical Chain Method**

- 주공정 연쇄법
- 프로젝트 일정 준수를 위해 자원 가용성과 불확실성(Risk) 를 고려한 일정 개발 기법
- Feeding Buffer, Project Buffer 지정 ( 특정 Activity 혹은 전체 프로젝트를 위한 여유시간 지정)

**Milestone**

- 마일스톤은 핵심 이정표에 해당하는 Activity 로서 착수보고, 중간보고, 종료보고가 대표적인 사례
- 일반적인 단계 종료 시점이나 중요 작업 완료 시점을 마일스톤으로 정의하여 **공식적**으로 이해관계자에게 프로젝트 진행 과정을 공유 

**Team Charter 작성**

- 애자일 접근방식에서는, 공식 문서인 프로젝트 헌장 보다 팀 구성원들의 의사소통을 강조하는 '팀 헌장' 작성을 추천
- Ground Rules 도 함께 이야기할 것 
  - 대표적으로 출퇴근 시간, 회의 일정, 정보공유 방식, 휴가 등 

**프로젝트 진행과정 공유**

- Status report
  - Issue
  - Claim
  - Requirement
- Kanban board
  - 진행 중인 작업을 최소화하자 
  - 이를 위해선 우선순위 선정이 중요하다. 

**리스크**

- 발생 가능성 : 리스크 요인이 실제로 발생할 가능성
- 영향력 : 리스크 요인이 발생 시 프로젝트에 미치는 충격

- vs Issue
  - Risk 는 불확실한 미래의 사건
  - Issue 는 프로젝트 계획 수행에 영향을 주는 현재의 사건 
- 프로젝트 초기 리스크는 높으나 이슈 발생에 따라는 대응 비용은 적다. 
  - 따라서 프로젝트 후반 보다는 발생 전에 미리 대응하는 것이 좋다. 
