# 자소서 

## 당근마켓 썸머인턴  

 특정 기능의 구현을 넘어서서 더 고민해보거나 신경써서 개선해본 경험이 있다면 알려주세요. 사소한 것도 괜찮아요 (250자)

모의투자 서비스의 프론트엔드 개발을 할 때, 사용자 경험 향상을 위해 비동기적 처리를 진행한 경험이 있습니다. 사용자가 20년 동안의 모든 일일 주가 데이터에 대해 모의투자를 진행할 시, 백엔드에서 이를 처리하여 응답하기까지 1분 이상의 시간이 소요되었습니다. 이 때,  아직 모의투자의 결과가 나오지 않은 경우에도, 사용자가 종목 정보 확인과 같은 다른 서비스를 이용할 수 있도록 하여, 긴 시간 로딩 화면에서 대기하지 않도록 개발하였습니다. 

=> STAR 형식을 좀 따를 걸 그랬다.. 



## 네이버 인턴 

> [필수] 지원동기는 무엇인가요? 어떤 업무를 하고 싶은지 구체적으로 기술해주시기 바랍니다.

제가 가진 기술들을 동원하여 NOW 의 서비스 개선에 도움이 되었으면 합니다. 

사실 지원 전에 NOW 서비스를 사용해 본 적은 없었습니다. 그러나, 여러 인턴 직무를 확인하면서 TUNE CIC 팀의 NOW 서비스에 대해 알게되었고, 직접 사용해보았습니다. 

데스크탑 환경에선 크롬 웹 브라우저를 통해 세련된 첫 화면, 방송 시청 시 깔끔한 UI 를 보게 되었습니다. 또한 저의 아이폰 모바일 기기를 통해, 사파리 브라우저에서의 동작 또한 확인하였습니다. 일단, NOW 가 실시간 생방송을 서비스하고 있다보니, 웹 환경 보다는 모바일 환경, 그리고 앱에서의 동작에 더 초점이 맞춰진 것 같았습니다. 그럼에도 불구하고, 데스크탑 웹 환경에서도 반응형 레이아웃이 잘 구현되어 있어 방송을 시청하는데 큰 어려움을 느끼지 않았습니다. 

다만 반응형 레이아웃 상에 몇 가지 불편한 점들을 발견하게 되었습니다. 먼저 데스크탑 환경에서, 실시간으로 방송되는 화면의 비율이 서로 다르다보니, 방송을 볼 때, 왼쪽에 방영되고 있는 프로그램에 대한 정보가 각각 다르게 표시되는데, 가로로 긴 비율을 가진 방송의 경우 이 프로그램의 정보를 보여줄 때 상단 부분의 공간을 효율적으로 사용하지 못한다는 생각을 가지게 되었습니다. 

모바일 웹 환경에서는, 가로로 긴 방송을 시청할 때, 마찬가지로 채팅창과 방송 화면 사이의 빈 공간이 많아 이 공간도 효율적이지 못하다고 생각했습니다. 

따라서 저는 이번 인턴 실습을 하게 된다면, 이러한 웹 환경에서의 반응형 레이아웃에 따라 남게되는 빈 공간들을 효율적으로 사용할 수 있는 방법을 모색하고 적용하는 업무에 도전해보고 싶습니다!!

빈 공간에 대한 자료는 이력서 파일 상단에 첨부하겠습니다. 감사합니다.  





>[필수] 본인이 보유한 기술과 해당 기술의 활용정도를 모두 적어주세요. 
>
>- ex) Android - 상, JAVA - 상
>
>* 활용정도 
>  * 상 - 서비스 환경에 맞춰 최적화를 수행할 수 있는 높은 수준의 기술을 보유하고 있음. . 
>  * 중 - 주요 이슈 트러블슈팅을 할 수 있을 정도로 내부 구조에 대해 이해하고 있음. . 
>  * 하 - 코드를 읽을 수 있으며, 기본적인 기능을 구현할 수는 있음.



>[필수] 지원분야와 관련하여 본인의 기술력을 보여줄 수 있는 활동내역을 모두 기재해주세요. 
>
>* 활동예시 : 논문, 특허, 프로젝트, 창업, 오픈소스 코드 사이트 등 
>* 작성항목(활동별로 아래 항목에 맞춰 각각 기재) 
>  1. 진행기간 
>  2. 주요내용 
>  3. 본인이 기여한 점 
>  4. 사용한 기술스택 및 지식 
>  5. 결과 및 성과(서비스 URL 있으면 포함)





