# interview questions

##  프론트엔드 직무 면접 질문 정리 

>[프론트엔드 개발자 면접 정리](https://velog.io/@suyeonme/%ED%9B%84%EA%B8%B0-%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-%EB%A9%B4%EC%A0%91-%EC%A0%95%EB%A6%AC)
>
>[프론트엔드 면접 준비 하시는 분...?](https://velog.io/@junh0328/%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8-%EC%97%94%EB%93%9C-%EB%A9%B4%EC%A0%91-%EC%A4%80%EB%B9%84-%ED%95%98%EC%8B%A4%EB%B6%84)



### CS

- 프로세스가 뭔가요?
- 스레드가 뭔가요?
- 프로세스와 스레드는 어떤 차이가 있나요?



- 싱글 스레드 장점
- 싱글 스레드 단점
- 멀티 스레드 장점
- 멀티 스레드 단점





### Web etc

- HTTP ?

  - HypterText Transfer Protocol
  - 인터넷 상에서 클라이언트와 서버가 자원을 주고 받을 때 쓰는 통신 규약

- HTTPS ?

  - 인터넷 상에서 정보를 암호화하는 SSL 프로토콜을 사용해 클라이언트와 서버가 자원을 주고 받을 때 쓰는 통신 규약
  - HTTPS는 텍스트를 암호화한다. (공개키 암호화 방식으로)

- HTTPS 통신 흐름 

  1. 애플리케이션 서버(A)를 만드는 기업은 HTTPS를 적용하기 위해 공개키와 개인키를 만든다.

  2. 신뢰할 수 있는 CA 기업을 선택하고, 그 기업에게 내 공개키 관리를 부탁하며 계약을 한다.
     - CA (Certificate Authority) : 공개키를 저장해주는 신뢰성이 검증된 민간기업 

  3. 계약 완료된 CA 기업은 해당 기업의 이름, A서버 공개키, 공개키 암호화 방법을 담은 인증서를 만들고, 해당 인증서를 CA 기업의 개인키로 암호화해서 A서버에게 제공한다.

  4. A서버는 암호화된 인증서를 갖게 되었다. 이제 A서버는 A서버의 공개키로 암호화된 HTTPS 요청이 아닌 요청이 오면, 이 암호화된 인증서를 클라이언트에게 건내준다.
  5. 클라이언트는 `main.html` 파일을 달라고 A서버에 요청했다고 가정하자. HTTPS 요청이 아니기 때문에 CA기업이 A서버의 정보를 CA 기업의 개인키로 암호화한 인증서를 받게 된다.
  6. 브라우저는 해독한 뒤 A서버의 공개키를 얻게 되었다. 이제 A서버와 통신할 대는 얻은 A서버의 공개키로 암호화해서 요청을 날리게 된다.

  

- HTTP 프로토콜의 가장 큰 특징은 뭔가요?

- URL은 뭔가요?

- HTTP/1.1 과 HTTP/2.0의 차이는 뭔가요?

- HTTPS는 HTTP랑 뭐가 다른가요?

- 심화) 공개키 (비대칭키) 방식이 뭔가요?



- 쿠키, 세션을 왜 쓰나요?

  - HTTP 프로토콜의 특성이자 약점을 보완하기 위해서 쿠키 또는 세션을 사용합니다.

    기본적으로 HTTP 프로토콜 환경은 "connectionless, stateless"한 특성을 가지기 때문에 서버는 클라이언트가 누구인지 매번 확인해야합니다. 이 특성을 보완하기 위해서 쿠키와 세션을 사용하게됩니다.

- 쿠키가 뭔가요?

  - 쿠키는 클라이언트(브라우저) 로컬에 저장되는 키와 값이 들어있는 작은 데이터 파일입니다.

- 세션이 뭔가요?

- 쿠키와 세션의 차이는 어떤 점이 있을까요?



- CORS가 뭔가요?
- CORS를 겪고 직접 해결해 본 경험이 있으면 말해주세요



- 웹팩이란?
- 모듈이란?
- 모듈 번들링이란?
- 웹팩이 등장한 이유 웹팩 사용 시에 이점
- 바벨이란?
- 웹팩의 주요 속성 4가지

### Next.js

- CSR와 SSR의 차이점은?
  - SSR 
    - 요즘 웹에서 제공되는 정보가 워낙 많다. 요청할 때마다 새로고침이 일어나면서 페이지를 로딩할 때마다 서버로부터 리소스를 전달받아 해석하고, 화면에 렌더링하는 방식인 SSR은 데이터가 많을 수록 성능문제가 발생했다.
    - 이는, 인터랙션이 많은 환경에서 비효율적이다. 렌더링을 서버쪽에서 진행하면 그만큼 서버 자원이 많이 사용되기 때문에 불필요한 트래픽이 낭비된다.
    - 장점 
      - 검색엔진 최적화 
      - 초기 로딩 성능 개선 (첫 렌더링된 HTML 을 클라이언트에게 선달하기 때문에)

  - CSR 
    - CSR 방식은 사용자의 행동에 따라 필요한 부분만 다시 읽어온다. 따라서 서버 측에서 렌더링하여 전체 페이지를 다시 읽어들이는 것보다 빠른 인터렉션을 기대할 수 있다. 서버는 단지 JSON파일만 보내주고, HTML을 그리는 역할은 자바스크립트를 통해 클라이언트 측에서 수행하는 방식이다.
    - 장점 
      - 트래픽 감소, 필요한 데이터만 받는다. 
      - 사용자 경험 

    - 단점
      - 검색 엔진 최적화 

- Next.js에서 `getStaticProps`, `getServerSideProps`의 차이점은?





### HTML / CSS 

- DOCTYPE에 대하여 설명하시오
- 쿼크 모드, 표준 모드를 사용해야 하는 이유
- 쿼크모드가 무엇일까요?
- 표준모드란 무엇일까요?



### Javascript 

- Function 키워드로 사용하는 일반 함수와 화살표 함수의 차이점은 무엇인가요?





### React 

- useCallback/useMemo에 대해서 설명해주세요.



- 리액트에서 `setState`는 비동기 동작인가요, 동기동작인가요?



- `setState`가 비동기 동작을 취했을 때 얻을 수 있는 이점은 무엇인가요?



- 의존성 배열은 shallow equal, deep equal중 무엇을 하게 되나요?



- props로 전달받은 함수는, props나 상태가 업데이트될 때마다 새로 생성이 됩니다. 이 때 최적화할 수 있는 방법은 어떤게 있나요?



- 다이나믹한 데이터를 받아올 때, useEffect에서 의존성배열을 어떻게 하실건가요?

- React의 hook에 대해서 설명해주세요.

- 주로 어떤 경우에 custom hook을 사용했고, 그로 인해서 얻은 장점이 무엇인가요?
- Styled-components의 퍼포먼스에 대한 이슈에 대해서 경험해보신 적이 있나요?
- 함수형 프로그래밍의 장점은 무엇인가요? (테스트 코드와 연관)

- 최근 진행했던 프로젝트중 어려웠던 부분은, 그리고 어떻게 해결했나요?
