# interview questions

자기소개 

안녕하세요. 프론트엔드 개발 직무에 지원하게 된 박지후입니다. 

지난 1년간 삼성 청년 SW 아카데미의 교육을 이수하며 알고리즘과 같은 컴퓨터 공학 지식을 쌓고, 세 번의 프로젝트를 통해 개발 경험을 쌓았습니다.  

그 중에서도, 프론트엔드 개발을 담당하며,  HTML, CSS, JavaScript 와 같은 기본적인 언어 뿐만 아니라, TypeScript, React 등의 기술 스택을 학습하며 이를 빠르게 습득하여 프로젝트에 적용해보는 경험을 했습니다. 

이 경험을 바탕으로 앞으로도 프론트엔드 분야의 빠르게 변화하는 트렌드에 흔들리지 않고 꾸준히 성장하는 프론트엔드 개발자가 되는 것이 목표입니다.  



## 프로젝트 

>개발자로서 자신의 특장점이 뭐라고 생각하나요 

- 빠른 실행력과 습득력
  - 프로젝트를 시작하면서 항상 새로운 기술을 사용해서 개발을 해야 하는 상황이있었습니다. 
  - 첫 프로젝트 때는, 리액트와 Next.js / 세번째 프로젝트 때는 TypeScript
  - 7주라는 짧은 기간이 주어지기 때문에, 빨리 개발에 착수하기 위해서 대부분 일주일 내로 기본적인 학습을 끝마쳐야 했고, 기본 개념을 빠르게 습득하고 바로 프로젝트에 적용하였기 때문에, 프로젝트를 성공적으로 완료할 수 있었다고 생각합니다. 
-  특히 프론트 엔드 기술들은 

>Figma 로 화면 설계를 했다고 했는데, 팀에 디자이너가 따로 없었나요 

>최근에 새롭게 공부한 기술이 뭔가요

>TypeScript 를 프로젝트에 적용하기 까지, 학습기간이 어느정도 있었나요

>기획부터 배포까지 경험했는데, 프론트엔드 직무를 선택한 이유 

>가장 소개하고 싶은 프로젝트와 이유 

>팀원들과 협업하면서 어려웠던 점이 있나

>어떤 업무 문화와 잘 맞고, 잘 맞지 않는지 

>좋은 개발 문화가 어떤 거라고 생각하는지 



## 기술

>브라우저 주소창에 url 을 입력했을 때, 어떤 작업이 수행되는지 설명 

1. 사용자가 웹브라우저 검색창에 www.google.com 입력

2. 웹브라우저는 캐싱된 DNS 기록들을 통해 해당 도메인주소와 대응하는 IP주소를 확인 (이 단계에서 캐싱된 기록에 없을 경우, 다음단계로 넘어간다.)

3. 웹브라우저가 HTTP를 사용하여 DNS에게 입력된 도메인 주소를 요청

4. DNS가 웹브라우저에게 찾는 사이트의 IP주소를 응답 (recursive search)
5. 웹브라우저가 웹서버에게 IP주소를 이용하여 html문서를 요청
   - 일반적으로 HTTP 요청에서는 TCP 연결을 시작 
6. 웹어플리케이션서버(WAS)와 데이터베이스에서 우선 웹페이지 작업을 처리
7. 위의 작업처리 결과를 웹서버로 전송
8. 웹서버는 웹브라우저에게 html 문서결과를 응답
9. 웹브라우저는 화면에 웹페이지 내용물 출력

>CSR 과 SSR 의 차이에 대해 설명 

>만약 자신이 운영하는 웹 어플리케이션의 속도가 느리다고 생각할 때, 어떻게 할 것인지 



> ```js
> var a = 'abc'; var b = 'abc';
> console.log(a === b);
> 
> var c = {}; var d = {};
> console.log(c === d);
> ```
>
> 결과에 대해 이유와 함께 설명 

>```js
>const arr = [];
>arr.push(5);
>```
>
>위 코드에 에러가 나는지? 이유와 함께 설명

>prototype 에 대해 설명 

>`var`, `let`, `const` 키워드에 대해 설명, 차이 

>호이스팅에 대해 설명 

>React 의 Virtual DOM 에 대해 설명 

>React Context API 와 Redux 의 차이에 대해 설명 

>Redux 의 action 과 dispatch 에 대해 설명 

>React 렌더링 최적화 방법에 대해 설명 

>웹팩에 대해 설명 
>
>모듈 번들러에 대해 설명

>Stack, Queue 에 대해 설명 

>가장 기억에 남는 알고리즘이 있는지 



