# interview questions 02

## 경험 

####  직무 파악 

>사용하는 주언어는 무엇이고, 본인의 수준은 어느 정도라고 생각하는가?
>
>- 본인이 자신있게 말할 수 있는 프로젝트에서의 언어 
>- 언어에 대한 완벽한 이해, 예상 질문, 답변 준비 철저히 
>- 자신감 있게 

JavaScript 입니다. 

변수, DOM 조작, 이벤트 핸들링, Callback, Promise, async & await 을 이용한 비동기 처리, Javascript 엔진의 동작 방식 등에 대한 이해를 갖추고 있습니다. 

>지원 직무에서 어떤 일을 하는지 알고 있는가? 본인의 직무 수행에 있어 강점은 무엇인가?

- 채용 공고 제대로 파악 
- 본인의 프로젝트에 기반하여 직무수행에 대한 강점을 말하자. 직무에 대한 관심도와 노력을 기반한 강점 

  - 강점을 단순히 성격으로 말하지 말자.


SSAFY 에서 세 번의 프로젝트를 통해, HTML, CSS, JavaScript, React 에 대한 이해를 얻고, 서비스를 구현해보며 스킬을 연습하면서, 업무를 수행하기 위한 기본적인 자격 요건을 갖추었다고 생각합니다. 

그에 더 나아가서, 재사용 가능한 컴포넌트를 고민하여 구현해보고, 성능 최적화를 위해 더 좋은 코드를 고민해 보는 등의 경험을 통해 더 나은 프론트엔드 역량을 갖추기 위해 노력했습니다. 



>사용한 언어, 프레임워크, 라이브러리에 대해 설명하시오

- 특징을 정확히 이해 
- 특징 및 차이 
- 언어는 중요한 함수의 기능 등에 대해 암기
  - 절차지향 vs 객체지향 / 컴파일언어 vs 인터프리터 언어

JavaScript 는 객체 지향 프로그래밍 뿐만 아니라, 명령형, 함수형 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어입니다. 

또한, 개발자가 별도로 컴파일하지 않고, 런타임에 컴파일되며 인터프리터의 도움 없이 실행 가능한 인터프리터 언어이다. 



>최근에 관심있거나 공부하고 있는 기술은?
>
>- 최신 기술 트렌드
>- 그 회사가 밀고 있는 기술에 대해 이해하면 좋은데, 최근엔 클라우드와 AI 에 관심이 많다. 
>- 개발자 포럼에 참여하여 트렌드 이해하고 공부하면 좋다. 

JavaScript 와 React 로 스크립트에 코드 작성하는 수준은 되지만, 엔지니어 적으로 코드 최적화나 컴포넌트의 구성 등에 대한 고수준의 개발 능력이 부족하고 이런 지식을 공부할 수 있는 곳도 마땅치 않다고 느꼈기 때문에 

최근 youtube 에 게시된 FEConf 에서 관심있는 주제들을 찾아 영상을 통해 공부하는 편입니다. 최신 영상보다는 예전 영상부터 차근차근 보고 있는 편입니다. 

TDD, 비동기 처리 



#### 어려웠던 점

>겪었던 에러 중에 가장 기억에 남는 에러가 무엇인가요?

어떤 페이지로 이동했다가 빠르게 뒤로가기를 통해 빠져나오는 경우 발생하는 에러였다. 웹 페이지가 동작하는데는 큰 문제가 없고, 특정 상황에만 등장했기 때문에, 우연히 브라우저 콘솔을 통해서 알게 되었다. 

```
Warning: Can't perform a React state update on an unmounted component.
This is a no-op, but it indicates a memory leak in your application.
To fix, cancel all subscriptions and asynchronous tasks in a useEffect cleanup
```

React 사용 시 unmounted component 의 state 의 업데이트를 시도하는 경우에 발생하는 Warning 이다. 

useEffect 내에서 데이터를 fetching 하는 코드를 작성하면서 loading 이라는 이름의 상태 변수를 이용하여 data fetching 완료 여부를 확인했습니다. 

 이 때 만약 컴포넌트가 사라진 이후에 데이터를 가져오게 되어 loading state 를 변경하게 된다면 이 상태를 관리하던 컴포넌트가 사라져 상태 변수를 업데이트 할 수 없게 된다. 

해결 방법은 

1. useEffect cleanup 을 통해 subscription 혹은 asynchronous task 를 모두 취소해주어야 한다.
2. 컴포넌트가 사라지는 시점에 loading 변수를 미리 false 로 변경한다. 

1번 방법이 react 라이프사이클과 useEffect 를 동작 방식에 맞게 잘 이용하는 방법이라고 생각되어 1번으로 해결하였다. 

이를 통해 React Component 의 Lifecycle과 useEffect 내에서 비동기 함수의 동작 방식에 대해 고민하게 되었고, 백엔드에 데이터를 요청하는 간단한 코드라도 React 와 JavaScript 의 동작 방식에 대해 신경써야 함을 알게 되었다. 



>프로젝트하면서 가장 (기술적으로) 어려웠던 경험과 해결했던 경험
>
>- 특정 프로젝트 선택, STAR 기법 사용
>  - 세세하게, 명료하게 기술적으로 설명
>  - 어떤 솔루션이 있고, 어떤 방법을 사용했는지 논리적으로 설명
>- 프로젝트를 하다가 막히는 부분, 해결 방법을 잘 정리해두자

1. JTDA 하면서 Thread 동시성 문제

2. JRStock => React Component + 비동기 함수 clean up 

   

> 팀원들과 협업하며 어려웠던 점이 무엇인가요?
>
> 팀장으로서 어떤 점이 가장 어려웠나요?

코드 리뷰, 

사수와 선배 개발자의 필요성

특히 팀장으로서, 독촉을 해야 하는 점이 좀 어려웠다. 



>가장 어려웠던 직무는 어떤거였나요?

>기획부터 배포까지, 여러 직무를 경험했는데 자신과 잘 맞는 것 같은 직무는 어떤 거였나요?

>새로운 기술을 습득하는 것이 빠르다고 했는데, 예를 들어 줄 수 있나요 



> 새로운 기술을 습득할 때, 어떤 방식을 사용하는 편인가요?

공식 레퍼런스 문서와 인프런 강의를 통해 개념과 기본 지식을 얻는 편이고, 이후에는 토이 프로젝트를 통해 직접 코드를 작성해보면서, 막히는 부분은 구글 검색을 통해 해결하는 편이다. 



>사수가 있다면, 어떤 사수가 있으면 좋을 것 같나요? 

>꼭 있었으면 하는 팀 문화 한가지만 이야기해보세요 

