# interview questions : quotalab & goodgang labs

## 쿼타랩 

>자기소개 

프로젝트 위주 질문

> 팀 협업 하면서 어려웠던 점 

>프로젝트하면서 기술적으로 어려웠던 점과 그것을 어떻게 해결했는지 

>코드 리뷰를 해 본 적이 있나요

>페어 프로그래밍을 하면서 느낀점

>장단점이 많은 방법인 것 같은데, 만약 입사 후에 누군가 페어 프로그래밍이나 도움을 요청한다면 어떻게 할 것인지 

>페어 프로그래밍을 통해 무언가를 해결했던 경험이 있나요?
>
>답변 => 팀원들과 상태 관리에 대한 의견을 나누면서, redux, recoil 도입을 할 것인지 고민 

>최근에 관심있게 보고 있는 기술이나 트렌드 



## 굳갱랩스 

>자기소개, 지원동기, 어필하고 싶은 프로젝트 

>본인의 경험과 우리 기업이 지금 하고 있는 분야(메타버스)가 꽤 다른것 같은데, 왜 지원하게 되었는지 

>프로젝트에서 기술적으로 어려웠던 것과, 그것을 해결한 경험이 있으면 예시와 함께 말해주세요

>팀 협업하면서 어려웠던 점에 대해 말해주세요

>Next.js 를 사용한 이유 

>생명과학을 전공하다가, 진로를 바꾸게 된 이유 

> 새로운 기술을 배울 때 어떻게 시작하는 편인지

>신입 같지 않은 신입을 뽑으려 하는데, 잘 할 수 있나요

>이제 막 시작하는 기업이다보니, 신입으로서 배우면서 하는 환경 보다는, 
>
>업무가 부여되고, 자율성을 보장하는 대신, 그 업무를 책임감 있게 스스로 이끌어나갈 수 있는 사람이 필요한데, 조금 우려가 된다. 
>
>본인의 생각은 어떠한지?

>팀장으로서 어떤 역할을 맡은 거였는지 







>Our mission is to 
>
>- build a GOOD web3 community platform on metaverse 
>- to help people transverse between virtual space and the real world 
>- with their true identities.



- Beergang [beergang.xyz](https://beergang.xyz/)
  - is world's first emotionally interactive full-body 3D NFT avatar
  - is a collection of 10,000 unique NFT avatars 
    - built on the Homebrew Algorithm created by GoodGang Labs 
    - and stored on the Ethereum blockchain network and IPFS.
      - IPFS => InterPlanetary 파일 시스템은 분산 파일 시스템에서 데이터를 저장하고 공유하기위한 프로토콜 및 피어 투 피어 네트워크



- 블록체인 
  - 데이터 분산 저장 방식
  - P2P 방식을 기반으로, 소규모 데이터들이 체인 형태로 무수히 연결되어 형성된 '블록'이라는 분산 데이터 저장 환경에 데이터를 저장함으로써, 누구도 임의로 수정할 수 없고, 누구나 변경의 결과를 열람할 수 있게끔 만든다. 

- NFT
  - not fungible token 대체 불가능한 토큰 
  - 토큰들이 각기 고유성을 지니고, 동일품이 아예 존재할 수 없다. 
  - 암호화된 거래 내역을 블록체인에 영구적으로 남겨 고유성과 희소성을 보장받는다. 
- 메타버스 
  - 가상세계: 아바타와 같은 가상의 주체와 특정 세계관
  - 거울 세계: 우리가 사는 물리적 세계를 사실에 가깝게 재현
  - 증강현실: 물리적 환경에 기반을 두고.. (포켓몬고)
  - 라이프로깅: 이용자의 일상과 경험을 가상 공간에 저장하여 공유 (인스타그램)

- 웹 3.0 
  - 탈중앙화, 데이터에 대한 소유군을 개인이 통제할 수 있는 차세대 웹 환경
  - 스포티파이 (중앙화된 음악 스트리밍 플랫폼), 오디우스 (인디 아티스트 들이 중개자 없이 로열티를 받을 수 있는 플랫폼)
  - 블록체인, NFT





지원 동기 

- 채용박람회 참여 기업들을 보면서, 먼저 기술 스택이 맞는 기업을 보는데 
  - TypeScript, React 를 사용하기 때문에 제가 할 수 있는 업무가 있을 것이라 생각했습니다.
  - 또한 평소 인터렉티브한 웹 페이지를 유튜브를 통해 많이 보는 편인데, 이런 것들에 흥미를 가지다 보니 three.js 를 활용한 튜토리얼 영상도 찾아보게 되는 편이라 / 3d 렌더링 개발 부분 업무에도 흥미가 생겨 지원하게 되었습니다. 
- 그 후에 기업에 대한 정보를 찾아보게 되었는데, 
  - 아직 공개된 자료는 많이 없는 것으로 보이지만, 굳갱랩스 페이지, sns, beergang 페이지를 보면서 어떤 서비스를 개발하려 하는지 보게 되었습니다.  
  - 3d 아바타를 이용한 메타버스 플랫폼과 컨셉이 굉장히 트렌디한 것을 보고 흥미를 많이 느끼게 되었고 



webRtc, three.js 
